---
title: "日記 (検閲済) 2023年1月"
date: 2023-03-08
tags:
  - log
---

バーチャル式年遷宮として、書き貯めた日記を定期的に公開している。

---

### 2023/01/10

Habiticaの日課に「10分日記を書く」を追加した。これで日記を書く時間を明示的に作るようになり、日記を書く頻度が上がることを期待したい。日記は書こうと思えばいろいろ書くことがあるはずなのだが、なぜか書くことがない、書けなさそうだと思ってしまう。自分を客観視できていないのだろう。強制的に日記を開いて座ると、書きたいことは出てくるものだ。
今日はGoogle日本語入力を導入した。いままでWindows標準の変換で済ませていたが、時々出てくる意味不明な変換によって少しづつ溜まっていたフラストレーションが限界に達した形だ。
今日は講義を受けて、B4の卒業研究の発表練習に付き合った。買ってきたバターいちごジャムをパンに塗って食べてみた。たしかに少し質感がいい気がするが、値段ほどのよさは感じられない。安くて大きなブルーベリージャムで満足できる人間なので、違いがわからないのだろう。そういえば昨年12月の日記を公開していない。今日はもう遅いので明日のタスクとしてHabiticaに書いておこう。今日1日にあったことをだいたい書き残せたと思う。大半は、日記に書き残さなければ忘れてしまうような些細な事だ。きっとこの日記がなければ未来の自分は今日のことを「何もしなかった日」として思い出すだろう。やはり日記を書くのは大事だ。この調子で毎日日記をかければいいなと思う。

### 2023/01/11

きょうはかなり起きるのが遅くなった。

Mastodonのサーバーの維持費という出費が生まれてしまったので、がんばって働かないといけない。ペットのために頑張って生きている人と似た気持ちかもしれない。

### 2023/01/12

いい感じに継続して日記を書けている。今日は比較的調子が悪い日だった。

明日は登校する日だ。タスクはいっぱいあるので、早く起きて早く大学に行って、早く作業を始められればそれが一番いい。そうだろうか？大学にいるときは体力が回復しない。家でできることは家でしたほうが良いだろう。基本的に、人がいるところにいると気が休まらない。ずっと気を張っている感じだ。たぶんこういう性格だから人を避けてしまって友だちができないのだろう。それに、人の目を気にしているから「べき」思考が多くなってしまうのだろう。どうしたらいいんだろう？わからない。今日は昼食を食べていない。たぶん、一度スイッチを切ってしまうと今日はもう動けなくなってしまうとわかっているからだろう。この日記を書き終わったらラップトップの電源を落としてカバンに入れよう。今日はもう休むんだ。きのうやろうと思っていたタスクは結局手をつけられなかった。

### 2023/01/13

今日は本当に何もできなかった。今日はいつもなら講義がある曜日なので、2時間かけて登校した。しかし入学試験の準備か何かで入構禁止の日で、そのまま引き返すことになった。

### 2023/01/14

昨日も調子が悪かった。起きたら寝違えていて、今も首が痛い。今日は何をした？何もしていない気がする。良くない傾向だ。PCと接続する用の耳が痛くならないヘッドセットが欲しい。ペアリングを切り替えるのは挙動が怪しくなりがちなので、スマホとは分けたい。そういえばこの週末で髪を切ればよかった。だいぶ伸びてきていて、じゃまになりつつある。そういえば、昨日は心理士さんの退職に合わせて心理士との面談を辞めることにした。今後はグループ療法でやっていく。

### 2022/01/16

日記を書こう。昨日日記を書いたのだが、日付を間違えている。時刻も記入を忘れている。だいぶ調子が悪かったらしい。今日は講義のあった日だった。最終課題が出た。割りと考えて取り組まないといけないっぽいので、早めに手をつけたほうが良いだろう。

今日は今年が始まって初めてのゼミがある日でもあった。

日記に他人のことを書き込んだのはかなり久しぶりじゃないか？いい傾向かもしれない。とはいえ、最近会話する人がとても少ない。何もなくても話しかけるというのがどうにも苦手だ。このあたり来月始まる新しい治療で改善するだろうか。11日にやろうと書いたタスクにはいまだに手をつけられていない。明日こそは少しでも進めたい。

### 2022/01/17

帰る前に日記を書く。

研究の進捗はないが、B4の卒論の締切だったし今日は仕方ないだろう。

すごく久しぶりにYoutubeのオープンコースを観た。今も横で流している。画面は見ていないしほとんど頭に入っていないが、BGMとしてはちょうどいい。講義動画をみる体力がなくて最近見ていなかったのだが、どういう変化があったんだろうか。自分でもわからない。この日記を書き終わったら本を1章読んで、それから帰ろう。返却期限までには読みきらないといけない。講義と発表練習の間にあまり時間がなかったので、お昼にカロリーメイトを買った。しかし食べたのは発表練習が終わったあとだ。B4の卒論のレビュー中にRISC-V Internationalについて調べたので、WikipediaのRISC-VのページにRISC-V Internationalの成り立ちと活動を追記した。Mastodonでそのことを報告したらいっぱい反応がもらえて嬉しかった。こうしてあったことを書き出してみると、今日はけっこう充実した日だったようだ。

### 2022/01/19

今日は講義のない日だが、大学に行って研究をした。

なぜか手汗がすごく出ている。とても困る。帰りに映画を1本見よう。

### 2023/01/20

家に着くと日記を書く前に寝てしまうので移動時間で書くことにする。

Google Colabを使ってみた。なかなか悪くない。

### 2022/01/24

しばらく日記を書けない日が続いていた。日記を書く前に体力の限界が来てしまった感じだ。一日の終りに日記を書こうと思ってすべてが終わったあとに日記を書こうとして、やりたいことが終わらないうちに寝てしまった。

fuuboを利用してみた。ポテトチップを買ってみた。どれくらい安くなっているのかはよくわからない。週末にamazonで買い物をして、それが今日届く。細かな変換ケーブルが大半だ。

### 2023/01/26

大学で帰る前に日記を書こうと思っていたが忘れていた。移動中に日記を書く。

昨日か一昨日かから腰を痛めている。激しい動きや、体を捻るような動きができない。土曜日にカイロプラクティックに行く予約をした。

### 2023/01/31

途中から年が2022になってしまっていることに今気づいた。1月半ば頃はかなり調子が悪かったに違いない。
