---
title: "日記 (検閲済) 2022年8月"
date: 2022-09-20
tags:
  - log
---

ブログの更新方法を忘れないように、月に一度書き溜めた日記を公開している。

---

### 2022/08/03
よく同期に失敗するので、PCとモバイルでエントリを分けてみる。意味がないかもしれない。そもそもパスワードマネージャに日記を書くべきではないのだ。でもまあ、とりあえず実験してみる。後でまとめる自分には手間をかけさせることになってしまう。今日もクリニックで心理士と話した。ここまでで分かったこととして、自分には自分を苦しくしている2つの自動思考がある。「〜しなければならない」というべき思考と、「他者から悪く思われたくない」という思考だ。意思決定の軸が自分の外にあることが多く、それで悩んでいるらしい。日記に書けば思い返しやすくなるだろう。気付いて思考を整理できるようになるかもしれない。

### 2022/08/07
久しぶりに日記を書くことができた。元気が戻ってきた感じだ。日記を書くことすらできない時期は、まるでずっと夢をみていたかのようにぼんやりとしか思い出せない。元気な時とそうでないときの自分に連続性が感じられない。ここ数日自分は何をしていた？まず、前期最後の講義があった。金曜日に発熱をして……いや、それは先週の話だったはずだ。やはり記憶の中でここ数日がばっさりカットされ、圧縮されている。発熱外来に行った関係で講義の試験に出られず、単位をひとつ落とした[^1]。しかしそれによって気持ちの切り替えができて、別の講義の最終レポートはわりとスムーズに進んだ。

[^1]: 後にこれは勘違いだったことがわかった

となると、何かをした記憶がないのではなく、何もしていないのかもしれない。さて、何か作業をしよう。なにからしようか？7月の日記の投稿もしたいが、とりあえず優先順位の高いタスクが他にある。まずslackを確認して今のタスクを確定しよう。

### 2022/08/10

ノンアルコールビールを飲んでみている。ひたすらに虚しい。

### 2022/08/13

特に何もできないほど3日ほど過ぎてしまったので、もう陽も傾いているがとりあえず家を飛び出してみた。家にずっといると生活にリズムが生まれない。自分で時間を決めて定期的に通学した方が良いかもしれない。

### 2022/08/18

グレッグ・イーガンの小説に出てくるピーのような状態だったかもしれない。全ての状態が完全にループする世界をセットアップすれば、その世界を1周分生きるのと永遠に生きるのに違いは無い。なぜこんなに時間が経ってしまっているのか？視野がすごく狭くなっているのを感じるが、どうすればいいかはわからない。たぶん今横から誰かが話しかけられても自分は日記を書き続けるだろう。

### 2022/08/20

夢の中で研究について悩んで、起きてからもしばらく動けなくなっていた。夢の中で損益分岐点をはっきりさせようとしていたのはいいアイデアかもしれない。一度しっかり話し合うべきかも。

### 2022/08/23

ようやく7月の日記を公開できた。改めて振り返ってみると7月はかなり追い詰められていた。公開に当たって削る部分が多かったのは研究や仕事のことを書いているからというだけではないだろう。久しぶりにRoboDragonsの活動をした。ミーティングにも全然出られていないので現状をまったく把握していない。満足するまで一気に作業するよりは、もう少しやりたいというくらいで区切って複数日にわたって継続したほうがいいだろう。具体的なやりたいことを普段からストックしておけば精神状態にも良いはずだ。

### 2022/08/26

研究が少し進んだ！これまでは資料を読んだりなどの受動的活動にとどまっていたが、開発環境の構築という具体的成果物が生まれるような活動を行うことができた。2カ月前の自分は頭の中に構想を思い浮かべることも難しかったことだ。バイトもかなり集中してできている。かつての能力が戻ってきているのを感じる。しかしここで無理しすぎるのも良くない。まだまだやる気に満ち溢れているが、今日はもう寝よう。
