---
title: "日記 (検閲済) 2022年9月"
date: 2022-12-26
tags:
  - log
---

ブログの更新方法を忘れないために、書き溜めた日記を定期的に公開している。
……が、ここ最近更新が滞っていた。なんとか11月までのぶんは今年中にまとめたい。

---

### 2022/09/01
ついに中間発表の告知メールが来る時期になってしまった。最近気分が落ち込むのはこれを心配してのことが多い気がする。いよいよ目を背けることが難しくなってきた。とりあえずできることをやっていくしかないが、現実的にどうすればいいのだろうか？これからどういうルートがあり得るのか？具体的な話を相談することは怖くてできていない。今日はやろうと思っていたことをさっさと終わらせて早めに帰ろう。

### 2022/09/02
そういえば数日前に自立支援医療制度の申請をした。負担額の軽減は申請後のものにしか適用されない。本当なら鬱になったと分かった時点で申請したほうがいいもので、クリニックからも初回に案内があったのだが、ここまで時間がかかってしまった。鬱になった時にどうするかはなる前に準備して置かないといけないというのはわかっていたが間に合わなかった……。

### 2022/09/09
認知行動療法のためには思ったことをとにかく書くことが大切だ。頭の中で思い浮かんだ結論を書くのがどうしても辛くて手が止まってしまうことがある。考えていることを全て書き出せないと認知行動療法は難しくなると言われた。この日記でも、完全に誰にも見せないと思っていても書けないことがある。他人に知られて困るとか、自分にとって不利益な内容というわけではなく、自分の無意識的な信念がそれを自分の口から出す事を許さないのだ。

### 2022/09/16
今日は普段の行動を書き出してみて、精神的にプラスかマイナスか考えて、それらのバランスを見るというワークをやった。最近Twitterからプラスの感情を受け取れていないことに気付いたのでスマホから消した。TLを全部追う必要は無いし、そもそもそれはTwitter側も想定した使い方ではなかっただろう。RSSリーダーの確認と同じタイミングでサラッと見る程度にしてみよう。

### 2022/09/20
なんだかすごく久しぶりに大学に来たような気がする。時間の感覚が失われているかもしれない、もう少しこまめに日記をつけるべきだろう。8月の日記を投稿しないまま20日になってしまった。今日こそはブログの更新をしよう。また、研究の過程でできたRISC-V仕様書の抄訳も公開したい。

どうも先月もこれくらいの時期に日記を公開していたらしい。最近少し余裕がないのかもしれない。

### 2022/09/21
研究のことを考えていたら思考が止まってしまった。やはりまだ重要な部分は負荷が大きいようだ。この後も予定があるのだが何もできそうにない。どうしようか……とりあえずSlackの確認だけでもやっておこう。

### 2022/09/22
昨日は正月に悩んでいた部分をまた考えてみていた。正月の時と同じように行き詰まり、そこで思考がロックされてしまい、その日中戻らなかった。まずい、日記を書いたら思い出してまたロックされそうになってきた。まだ触れるべき領域ではないようだ。今できることをしよう。むやみに立ち向かっていって1日を無駄にするべきではない。いちどロックが働くとグループ治療で学んだいろいろも通用せず、そのまま思考が固定されてしまう。とりあえず今週は研究から距離を置くことにする。そういえば親と研究がうまくいかなかった最悪のシナリオについて話し合うことができた。

今のところ精神力を使い切ってしまって先生に相談できる気がしていないが、また元気が出たら相談したい。

上の記述を見返して行数にびっくりしている。こんなに書いたか?

### 2022/09/26
研究に関するコードを実装してみようと思えるようになった!かなりの前進だ。

### 2022/09/28
ここ数日調子が悪い。とりあえず履修登録のための情報整理だけでもやろう。今日はそこまでやって終わりだ
